# 主流因子解读

## 数据和流程

### 数据来源

基本信息、行情数据、指数成分和宏观数据来自Wind，财务数据来自Tushare。

### 量价数据处理

本书的全部实证研究均属于日线级别，因此数据频率也以交易日为单位，不涉及对高频数据的处理。量价数据主要指的是与行情相关的数据，包括开盘价、最高价、最低价、收盘价、成交量、换手率、交易状态和涨跌停状态等信息。量价数据比较纯粹、简单，各个数据商提供的服务都差不多，在存储和处理上也比较简单。下面介绍几个常见的问题。

1. 前复权和后复权

   由于股票存在配股、分拆、合并和发放股息等事件，会导致股价出啊先较大的缺口。若使用不复权的价格处理数据、计算各种指标，将会导致它们失去连续性，且使用不复权价格计算收益也会出现错误。为了保证数据连贯性，常通过前复权和后复权对价格序列进行调整。图中股价在t时刻发生跳变，实线a和b两段表示变化前后的实际价格。

   前复权保持当前价格不变，将历史价格进行增减，从而使股价连续。前复权用来看盘非常方便，能一眼看出股价的历史走势，叠加各种技术指标也比较顺畅，是各种行情软件默认的复权方式。这种方法虽然常见，但也有两个缺陷需要注意。首先，为了保证当前价格不变，每次股票除权除息，均需要重新调整历史价格，因此其历史价格是时变的。这会导致在不同时点看到的历史前复权价可能出现差异。其次，对于由持续分红的公司来说，前复权价可能出现负值。

   和前复权价相反，后复权价保证历史价格不变，在每次股票权益事件发生后，调整当前的股票价格。后复权价格和真实股票价格可能差别较大，不适合用来看盘。其优点在于，可以被看作投资者的长期财富增长曲线，反映投资者的真实收益率情况。在本书中，无论是计算收益率，还是回溯历史表现，均采用后复权价格。

2. 长期停牌股复牌

   由于重大重组和暂停上市后恢复等原因，部分停牌股复牌后没有涨跌停限制，导致该日的收益率异常大或异常小。例如曾经深陷连续亏损、超日债违约等漩涡而濒临破产的*ST超日，2014年4月29日开始停牌。。

   考虑到我国证券市场现行的涨跌停板只读

3. 填充值

   A股市场存在停牌制度，而停牌日没有交易数据。这时面临一个问题，到底应该采用上一个非停牌日数据填充还是直接设为缺失值，这需要根据应用场景，具体问题具体分析。

   例如，在计算个股动量时，用填充法是没有问题的。将动量定义为当前价格相对于T个交易日前（基期）的涨跌幅，如果基期是停牌日，那么用上一个非停牌日价格作为当时的价格水平，从逻辑上是通顺的。又比如，希望计算收益率的历史波动率。这时填充法将导致停牌日的收益率为零。由于收益率为零相当于没有波动，因此使用它计算波动率并不能真实反映波动率水平。由于没有波动是由于停牌造成的，因此填充发将会造成历史波动率被低估。一个相似的例子是计算个股超额收益率相对于市场超额收益的暴露β。由于市场超额收益率是每天都有的，而个股收益率停牌日如果用０代替，则会导致β的计算出现较大偏差。在上述这些情况中应该将停牌日设为缺失值，不参与计算。

4. 最少交易日

   A股市场中有些公司出于这样或那样的原因，滥用停牌制度，造成其股票交易断断续续，这会给指标计算带来干扰。举例来说，加入想要利用过去一个月内交易日的收益率数据计算波动率。如果某只股票在绝大多数交易日均停牌，只有少数样本用来计算，则最终结果会受到小样本的影响，造成较大的偏差。为了避免这种情况，对于需要使用一段时间窗口内数据计算的指标，本书要求只有当有效样本数超过时间窗口的三分之二时，才进行相应的计算。仍以一个月波动率为例，由于一个月通常包含21个交易日，因此当样本数量大于或等于14时才会计算波动率，否则把结果做缺失值处理。

   少数公司滥用停牌制度，其随意地停牌实际上侵犯了投资者地知情权和交易权，也影响了市场的流动性。为维护资本市场公平交易秩序，优化交易监管，上交所和深交所于2018年12月28日发布了停复牌指引，进一步减少停牌事由，明确停牌条件，缩短停牌期限。

### 财务数据处理

财务数据就是与公司财务有关的数据，反映企业一定期间的经营成果和财务状况变动。交易所为了保护投资者的权益，要求上市公司定期公布财务报告，以便投资者了解其经营及财务状况。财务数据比量价数据复杂得多，因此下面会花较多笔墨介绍。

1. 报告期
2. 财务报表
3. 基准报告期
4. 调整和更正
5. 基本原则
6. 数据存储
7. 如何使用、
8. 单季度数据
9. TTM数据

### 因子构造流程

3.1.2节和3.1.3节介绍了股票量价数据和财务数据的常见处理方法。有了数据之后便可使用投资组合排序法构造因子，分析因子收益率等。在实际研究和使用因子时，往往要处理以下几个问题：

- 如何确定股票池
- 异常值处理
- 投资组合排序法中分组的参数设定和调仓频率。

本节回答上述问题并介绍本书中数据处理时采用的流程。

1. 是否剔除金融股

   金融行业（银行、证券和保险等）的公司，由于经营模式和会计科目与普通企业存在较大差异，在实证分析时剔除这类公司已经成为学术研究的惯例。然而，本书实证分析部分如没有特别说明，将保留金融行业。这么做的原因有三个：

   - 本文设计的大部分因子具有普适性，不涉及特殊会计科目带来的行业差异
   - 本书的定位偏理论和事件结合，金融行业里面有不少优质公司，从投资的角度来看保留会更优
   - 学术界经典的Fama and French在探讨多因子模型时，并没有可以剔除金融业。

2. 剔除“黑名单”

   在A股市场，有一些特定的股票财务质量太低、风险太高。从学术研究的角度，如果将它们纳入股票池，则可能会影响客观评价因子的收益率；从业界实践的角度，这些股票由于风险太高，往往无法通过风控要求从而被投资者摒弃。本书将这类股票列入“黑名单”。这些股票包括待退市股、风险警示股、净资产为负股及次新股。在本书的实证中，将从股票池中过滤掉黑名单上的股票。以下分别对风险警示股、净资产为负股及次新股进行简要说明。

   1998年4月22日，沪深交易所宣布对财务状况（或其他状况）出现异常的股票交易进行特别处理special treatment，即股票被ST。其中异常主要指两种情况：一是上市公司经审计两个会计年度的净利润均为负值；二是上市公司最近一个会计年度经审计的每股净资产低于股票面值。风险警示股往往会面临较多风险，包括暂停上市或退市风险、停牌导致流动性丧失、大涨大跌带来剧烈波动等。上市公司如果没有能力摘掉风险警示的帽子，就将暂停上市，直接面临退市风险。决定退市的股票在恢复交易后，往往会面临一连串的跌停，是一颗大地类。这类股票需要被重点监控并回避。此外，在传统的学术研究里，净资产为负的股票往往也被剔除。年度报告中净资产为负还有可能被列入风险警示股票。因此，对于在最近报告期净资产为负的股票，本书会将其列入黑名单。最后，次新股即上市时间较短的股票，不同机构对其中“上市时间较短”的定义不一样，但通常不会超过一年。次新股由于具备高弹性、高波动、无套牢盘、无解禁压力以及有高送0转等预期，容易受到资金的追捧，风险较高。本书将上市不足一年的股票定义为次新股。

3. 排序和分组

   本章的因子实证分析将同时采用单变量排序和独立双重排序法。单变量排序将按某财务或量价指标的十分位数将股票分为10组，统计每个组合的股票特征和预期收益，并检验收益率的显著性。在独立双重排序时，使用市值和目标因子的变量对股票进行独立排序、各分成5组，然后将它们相交得到5x5=25个投资组合，并按照计算因子收益率并检验。由于在双重排序中将市值作为一个默认的排序变量，因此这种方法对市值因子不适用。因此，对于规模因子，仅采用市值进行单变量排序。最后，无论单变量排序得到的10个投资组合，还是双重排序得到的25个投资组合，你每个投资组合内股票或按等权重、或按总市值作为权重，计算投资组合的收益率。

4. 因子投资组合调仓频率 

   一般来说，对于量价类因子（如动量），调仓频率为月度；对于财务类型的因子（如盈利），调仓频率为年度。为了更快地利用因子信息，减少滞后带来的损耗，本书对每一个因子均在每月末进行换仓。为了尽量和实际一致，为调仓日剔除当天停牌股票和一字涨停股票，因为这些股票无法成交。

   除此之外，本书将一字跌停股也列入不可交易股的范畴，原因如下，无论是单变量排序还是双重排序，划分出的每个投资组合本身都是多头组合。在构建多头组合时，规避一字跌停股票的原因是出于风控角度的考量。在构建因子投资组合时，需从上述划分出的组合中挑出一部分做多、一部分做空，即使用多、空对冲的组合作为因子和异象组合。因此，在做多时限制买入一字跌停股等价于在做空时限制卖出椅子跌停股，这将使空头部分的收益率更符合实际情况。

   最后，本书将投资组合再平衡时的交易成本设为0，即不考虑成本。通常来说，交易成本需要精确建模，或者粗略地估算为单边3%计算。

5. 研究范围

   本书的股票池范围是上海证券交易所主板，深圳证券交易所主板、中小板和创业板的所有股票，即除去科创板后的全部A股。在时间跨度上，起始日为2000年1月1日，结束日为2019年12月31日，整整20年。之所以选择从2000年开始，主要出于两个原因。首先，会计规则从1999年才开始成型和标准化，这样选择能尽量保证财务口径前后一致。其次，选择从2000年开始可以保证足够的样本数量，避免因股票数量太少导致统计误差。图3.10统计了研究区间在市股票数量，可以看到A股上市公司数量逐年增长，2000年年初只有925支，而2019年12月31日已经达到3692支。

### 实证设定

通过本节前面的介绍可知，无论是对于因子还是异象的研究，数据的选择和处理都格外重要。合理、科学的数据处理有助于得到客观的实证分析结果，而准确的表述更是有助于别人对结果进行检验及复现。表3.11给出了本书在实证分析时采用的设定。无论是本章对因子的实证，还是第5章对异象的解读，都将遵循此设定。

| 项目                     | 说明                                                         |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 数据来源                 | Wind和Tushare                                                |
| 收益计算                 | 后复权收盘价                                                 |
| 长期停牌股复牌首日收益率 | 压缩处理                                                     |
| 缺失值处理               | 向前填充或不填充                                             |
| 最少交易日               | 不少于计算窗口2/3的数据                                      |
| 财务数据处理             | 遵循point-in-time原则                                        |
| 股票范围                 | 全部A股，不剔除金融股                                        |
| 时间区间                 | 2000年1月1日至2019年12月31日                                 |
| 黑名单                   | 待退市股、净资产为负股、次新股和风险警示股                   |
| 不可交易股               | 停牌股、一字涨停股、一字跌停股                               |
| 异常值处理               | 缩尾法                                                       |
| 单变量排序               | 按变量取值从小到大将股票分为10组                             |
| 双重排序                 | 独立双重排序，即分别使用两个变量各自将股票分为5组，然后交叉得到25个投资组合 |
| 投资组合内股票权重       | 等权重或按总市值加权                                         |
| 调仓频率                 | 每月末                                                       |
| 交易成本                 | 设为0                                                        |

## 市场因子

假设投资者使用收益率的均值和方差来刻画股票的回报和风险。对于给定的预期收益水平，投资者总是可以找到一个组合使得组合风险最小。将这些组合连接起来形成一条线便构成最小方差前沿。进一步，假设投资者可以按照无风险利率水平自由地借贷。从风险资产向最小方差前沿做切线，得到切点组合（tangency portfolio），该组合是所有组合中夏普比率最高的。理性投资者应根据自己的风险偏好组合无风险资产和该切点组合：对于风险偏好较高的投资者，可以借入资金加杠杆；而对于风险偏好较低的投资者，则可以将一部分资金投资该切点组合，另一部分资金则按照无风险利率借出。由于所有投资者都投资该切点组合，因而这个切点组合就是市场组合。

### 市场因子实证

由于市场因子并非传统风格因子，因而无须构建多、空对冲的因子模拟组合来检验它。本书在构建市场因子时，选用所有股票按照总市值加权的方式，以此得到的投资组合就是市场因子的投资组合。本节的实证重点则在于以下两点：

1. 检验市场组合的超额收益对个股超额收益在时序上的波动的解释程度
2. 检验CAPM

对于第一点，首先使用每支个股的全部超额收益率数据和市场组合同期的超额收益率数据，通过时序回归并求出可决系数coefficient of determination 即R2，它的高低代表了市场因子在时序上解释个股超额收益的能力。

接下来检验CAPM。为此，在t月末，采用过去252个交易日中个股超额收益和市场组合超额收益，通过时序回归计算出个股的市场β，并依照β大小把所有股票分成10档，记为Low（低β组）、2、...、9以及High(高β组)。在剔除黑名单和异常值后，市场β的数据覆盖度如图3.12所示。表3.13给出了这10个投资组合在实证期内的平均市场β值。如果CAPM成立，那么这10档的预期收益率应该和每组β正相关，即低beta组预期收益更低，而高β组预期收益更高。然而，实证结果却并非如此。

CAPM被A股的数据拒绝并不令人意外，也可以由此引申出两个思考。第一，市场因子本身无法有效地解释股票预期收益率的截面差异，因此需要在CAPM模型的基础上加入其他风格因子，找到适合A股市场的多因子模型。第二，高β并没有带来高收益，反倒是低β带来了高收益，这表明A股市场中也可能存在著名的低β异象。

## 规模因子

## 价值因子

### 价值因子起源

价值因子的含义简单而明确：相比估值较高的股票，那些估值较低的股票有着更高的预期收益率。与规模因子一样，关于价值因子的研究也起自20世纪80年代，并由Fama and French这篇雄文发扬光大，而以账面市值比为变量构建的价值因子也正式确立为系统性的因子。

关于价值因子，Stattman是最早的相关研究之一，它发现BM较高的公司，股票预期收益率也显著更高。除BM之外，其他一些估值指标也被拿来研究和股票预期收益率之间的关系。Basu指出盈利市值比有助于解释股票收益，而Jaffe et al.基于1951至1986年间的长期数据进一步研究确认EP对股票未来收益有显著的正面影响。Bhandari则发现杠杆率较高的企业有着显著的超额收益。而作为集大成者，Fama and French的结论稍有不同，他们基于排序法和Fama-MacBeth回归方法的研究指出，单独来看BM和EP都有显著为正的风险溢价，但当同时控制它们和规模后EP不再显著，表明EP的风险溢价可能只是其同规模和BM的相关性带来的虚假效应。Fama and French提供了支持BM同股票未来收益相关的进一步证据，发现较高的BM预示着持续较差的盈利表现，而较低的BM则预示着持续较好的未来盈利。Fama and French基于可比性等原则提出了金融企业，但Barber and Lyon的研究发现同样的关系对金融企业也成立。除了解释股票预期收益的截面差异，Pontiff and Schall的研究表明BM也有助于预测市场指数（如标普500指数和道琼斯工业指数）的未来收益率。

价值因子在其他市场的实证证据也非常丰富。Chan et al.和Daniel et al.发现日本股市存在显著的价值效应，以BM为代表的价值变量对股票收益有显著的预测能力。Charitou and Constantinidi和Clubb and Naffi则提供了BM在英国市场显著的证据，后者更是指出，除了当期BM，预期BM也对英国市场的股票收益有显著的解释力。此外，Aras and Yilmaz和Cakici et al.分别检验了12和18个新兴市场并发现了显著的价值效应。当然，实证资产定价研究中的“扛把子”Eugene Fama和他的搭档Kenneth French也不会缺席这个重要主题。他们的两项研究Fama and French表明在北美、欧洲和亚太地区都存在显著的价值效应，且在日本之外的区域，价值效应随着股票市值增大而变弱。Asness et al.则更进一步，研究了8个不同的国家和股票、债券、商品及外汇等不同资产，并指出在不同国家、不同资产中广泛而持久地存在显著的价值效应。最后，也有不少研究提供了价值因子存在于A股市场的证据。

### 价值因子成因

### 价值因子实证

尽管越来越多的新近研究之一以BM构建的价值因子在近年来的效果，并提出了其他的替代物（例如Liu,Stambaugh and Yuan2019主张使用EP代替BM，并通过前者在A股市场中构造了价值因子），但其悠久的历史和大量的研究成果仍然使BM成为构造价值因子时的首选变量。本书延续学术界的传统，使用BM进行A股市场的价值因子实证分析。在计算BM时，分子为归股东权益合计（不含少数股东权益），分母为总市值。在实证期内，在剔除黑名单及异常数据之后，BM变量的数据覆盖度如图所示。

以BM作为排序变量，每月末将股票按照BM取值从低到高分成10组，记为Low、2、……、9以及High组。表3.16展示了这10个投资组合在整个实证期内的描述性统计。观察表中的数据不难发现，这10组的市值呈现U形，即无论是低BM组（Low）还是高BM（High）的平均市值较其他组都更高。此外，按照BM从小到大划分的10个投资组合的平均ROA呈现出单调递减的趋势，即低BM组的ROA更高、而高BM组的ROA更低。

表3.17总结了以BM单变量排序的检验结果，表汇总汇报了不同投资组合的月均收益率以及该收益率的t-值。无论是采用等权重PanelA，还是以市值为权重（PanelB）构建这些投资组合，它们的收益率均呈现出了较好的单调性。当使用等权重时，以BM排序得到的10个投资组合的月均收益率和每组平均BM的秩相关系数高达0.988；当采用市值加权时，秩相关系数为0.939.接下来看由做多高BM组、做空低BM组构成的价值因子的收益率。当采用等权重时，价值因子的月均收益率为0.99%；当采用市值加权时，价值因子的月均收益率为0.88%。由于等权重相对市值加权来说，在小市值上由额外的暴露，因此等权重时价值因子的月均收益率高于市值加权时的结果也就不足为奇了。

表3.18给出了使用BM和市值进行双重排序的检验结果；双重排序可以降低市值对BM的影响。无论采用等权重还是市值加权，都可以从结果中观察到相同的结论。以等权重为例，表3.18的PanelA中的行Small、2、3、4以及Large为使用市值从小到大分成的五档；列Low、2、3、4以及High为通过BM从小到大划分的五档；最后一行平均则是五个市值档的简单平均。从结果中不难看出，在按市值划分得到的每一个档内，BM均有较好的区分度和单调性。此外，每档的High-Low投资组合的月均收益率不再显著。虽然五组平均看，最终价值因子的月均收益率为0.69%，仍然非常显著，但是High-Low组合月均收益率的显著性随市值增大而降低的结果无疑表明了，BM在大市值的股票中解释股票预期收益率截面差异的能力较差，该结论在等权重和市值加权下均成立。最后，图3.18和3.19绘制了等权重和市值加权下，使用市值和BM双重排序构建的价值因子的累计收益率曲线（以及多、空头各自的累计收益率曲线）。

2019年，Liu,Stambaugh and Yuan因为其是首个在金融学顶刊上发表的针对中国A股市场的多因子模型而备受关注。该文的两个特点是：

1. 出于对A股市场壳价值污染的考虑，剔除了市值最低的30%的股票
2. 使用EP取代BM构建了价值因子

由本节的实证结果可知，BM在小市值中的作用要远远高于在大市值中的作用。因此剔除市值最低的30%的股票无疑会进一步削弱BM的显著性。另一方面，从接下来3.6节关于盈利因子的实证可以看到，在A股中使用ROE为变量构建的盈利因子在小市值中的表现显著弱于其在大市值中的表现，因此剔除市值最低的30%的股票则在“无形中”提升了盈利因子的表现。最后，最为关键的是，由简单的会计学关系可知EP=BMXROE。所以，市值最低的30%的股票被剔除实则在削弱BM的同时，提升了EP的效果！此消彼长，以EP构建价值因子“优于”以BM构建价值因子也就顺理成章了，然而这完全仅是实证数据展示出的现象。虽然壳污染问题在A股臭名昭著，但以30%为界一刀切是否合理？且在这个基础上，仅凭实证结果的好坏差异就选择EP取代BM也缺乏金融学依据，无法令人信服。Liu,Shi and Lian通过详尽的统计检验分析了EP和BM在A股上的差异，并指出无论是否剔除30%最低市值的股票，以EP代替BM都难言合理。

## 动量因子

### 动量因子实证

熟悉A股市场的读者可能有这样的体会，无论使用哪个时间周期计算动量都无法出现显著的动量效应，而更多时候表现出的是反转效应，即前期涨幅高（低）的股票未来的收益率低（高）。根据学术界的发现，在t月末将t-12到t-1之间的11个月内的总收益作为动量因子的排序变量。从定义可知，在计算动量时排除了t月本身的收益。这么做的目的是排除短期反转对动量造成的影响。举例来说，加入现在是2019年1月末，依照上述方法将使用2018年1月末到2018年12月末，即2018年2到12这11个月内的总收益计算动量。实证期内动量变量的数据覆盖度如图所示。

每月末将股票按照动量变量的取值从低到高分为10组，记为low、2、……、9即High(动量最高)组，它们的描述性统计如表3.19所示。观察表中的数据不难发现，前8组的总市值差异并不大，但第9组和High组的总市值显著增加。由于A股著名的小市值效应，因此在大市值上的暴露无遗将削弱高动量组的表现。除此之外很有意思的是，以动量高低划分的10个投资组合的ROA呈现出单调递增，且High组的P/B也要高于其他组。

表3.20和表3.21分别总结了单变量排序和双重排序的检验结果。首先来看单变量排序，无论采用等权重，还是采用市值加权构建这些投资组合，它们的收益率几乎毫无单调性可言。当采用等权重时，这10个投资组合的月均收益率呈现出倒U字形，它们和每组平均动量的秩相关系数-0.333；当采用市值加权时，二者之间则更加无序，秩相关系数仅为0.188。无论等权重还是市值加权，由做多赢家组合（高动量组）和做空输家组合（低动量组）构成的动量因子的月均收益率都不显著。其中，当采用等权重时，动量因子的月均收益率甚至为负，说明赢家组合跑输了输家组合；当采用市值加权时，动量因子的月均收益率为0.08%。

接下来，关注动量和市值进行双重排序的检验结果，无论采用等权重还是市值加权，在按市值分组得到的Small和2这两组中，赢家组的收益率低于输家组的收益率；而在4和Large两组中，赢家组合的收益率高于输家组合收益率。综合这两点可以看出，动量效应仅微弱地存在于A股的大市值股票中，而对于小市值的股票则更多地表现出反转。将五组平均后得到动量因子。当采用等权重时，动量因子的月均收益率为0.05%；当采用市值加权时，动量因子的月均收益率为0.06%。这两个结果均非常不显著，说明以学术界中的常见方法构建的动量效应并不存在于A股市场中

最后，图3.21和图3.22绘制了在等权重和市值加权下，使用动量和市值双重排序构建的动量因子的累计收益率曲线，以及多、空头各自的累计收益率曲线。等权重的结果显示高动量组和低动量组的累积收益率曲线差异非常小，这一结果和双重排序检验的结果相符。此外，由于高动量组的波动更大，因此多空对冲后会导致动量因子本身的累计收益在实证窗口内小于零。比较表3.21、图3.21和图3.22发现，双重排序时动量因子的月均收益率为正（虽然非常不显著），但其累计收益率却小于零。造成这种差异的原因是，双重排序中的月均收益率是算数平均，累计收益曲线图中反映的是收益率的几何平均，而收益率的波动使得几何平均总是小于算数平均。由于动量因子收益率的算数平均非常接近零，收益率波动造成其几何平均小于零，因此动量因子在实证期内的累计收益小于零。

## 盈利因子

## 投资因子

## 换手率因子

### 换手率因子实证

在构建换手率因子时，本书依照Liu, Stambaugh and Yuan 提出的方法，即使用异常换手率作为排序变量。对于每只股票，在t月末，异常换手率的定义为过去21个交易日的平均换手率和过去252个交易日的平均换手率的比值（换手率基于自由流通股本计算）。剔除黑名单及异常数据后，异常换手率的数据覆盖度如图3.29所示。

每月末将股票按异常换手率从低到高分成10组，记为Low、2、……、9及High组，表3.29给出了这10个投资组合在整个实证期内的描述性统计。无论总市值、市场β、年化波动率，还是P/B及ROA，这10个投资组合在这些变量上的取值都非常接近，并没有在某个变量上表现出明显的单调性，说明换手率和这些变量的相关性是非常低的。这是一个非常优秀的性质。

表3.30展示了以异常换手率为变量的排序检验结果。无论等权重还是市值加权，低换手率效应在A股上都十分显著，投资组合的收益率随着换手率的上升而下降。当采用等权重时，这10个投资组合的月均收益率和每组平均异常换手率的秩相关系数均为-0.903，呈现出显著的负相关性；当采用市值加权时，上述单调性有所下降，秩相关系数为-0.612。无论等权重还是市值加权，由做多低异常换手率和做空高异常换手率构造的换手率因子的月均收益率都非常显著。当采用等权时，换手率因子的月均收益率为1.5%；当采用市值加权时，该因子每月的收益率较等权重下降到1.10%。尽管如此，该结果无论在经济上还是统计上都依然非常显著。

当采用双重排序时，检验结果如表3.31所示。当控制了市值后，换手率因子的月均收益率依然非常显著。这其实非常符合预期，因为以换手率分组得到的不同投资组合在市值上并无太大差异，说明二者的相关性很低。同时，结合表3.31中的结果也可以观察到，低换手率异象在小市值中更加显著。以等权重为例，在按市值划分得到的每一个档内，该变量均有较好的区分度和单调性；随着市值的增加，Low-High组合的收益率和显著性都呈现出单调下降的趋势。在平均五组的数据后，等权重下换手率因子每月的收益率为1.24%。

