# 因子投资基础

## 统一视角下的因子投资

### 一个公式

20世纪60年代，资本资产定价模型Capital Asset Pricing Model, CAPM问世。在CAPM提出之前，人们对于风险如何影响一个公司的资本成本（cost of capital），进而如何影响预期收益率并没有清晰的认识。1958年，Modigliani and Miller提出了著名的资本结构无关原理（也被称为MM定理）。该定理认为在不考虑税收、破产成本、信息不对称，且市场有效的假设下，企业价值不会因为企业融资方式改变而改变。然而，MM定理使得如何刻画风险和预期收益率之间的关系变得更加扑朔迷离。直到CAPM的诞生，才首次清晰地描绘出风险和收益率之间的关系。

根据CAPM理论，资产的预期超额收益由下面这个一元线性模型决定。

这个简单的关系为后续大量线性多因子定价模型的研究拉开了序幕。人们发现不同资产的收益率并非由单一的市场因子决定，而是同时收到其他因子的影响。以此为契机，Ross突出了著名的套利定价理论Arbitrage Pricing Theory在CAPM的基础上做了进一步延申，构建了线性多因子定价模型（简称多因子模型）。多因子模型模型假设资产i的预期超额收益由以下多元线性模型决定：

和CAPM类似，多因子模型假设资产的预期收益率ER由公式右侧的一系列因子的预期收益率和资产在这些因子上的暴露决定。它表明多因子模型研究的是不同资产预期收益率之间的差异，而非单一资产收益率在时间序列（又叫时序，书中为了不同对应关系，两种叫法会混用）上的变化。在多因子模型研究的术语中，不同资产预期收益率的差异通常被称为横截面（cross-sectional）差异，给定因子的预期收益率，资产预期收益率的高低由它在这些因子的暴露β大小决定。多因子模型在数学上简单、优雅，它允许人们在式1.2的右侧加上任何可能影响资产预期收益率的因子。然而，实际的金融市场十分复杂，影响资产收益率的原因层出不穷又千变万化。因此，虽然式给出了市场均衡状态下资产的预期收益率，但在实际中式左右两侧往往并不相等，而是存在一个定价误差 pricing error

### 因子、多因子模型和异象

一个因子描述了众多资产共同暴露的某种系统性风险，该风险是资产收益率背后的驱动力；因子收益率正是这种系统性风险的风险溢价或风险补偿，它是这些资产的共性收益。

首先，很多因子之间都存在一定的相关性，高度相关的因子代表的是资产收益率所暴露的同一类风险。在选择模型包括的因子时，必须要考虑相关性的影响，人们希望加入模型的因子是相互独立的、每个因子都能对解释资产预期收益率界面差异有显著的增量贡献。其次要考虑简约法则the law of parsimony。从定义出发，每个因子代表的是资产暴露的某种共性风险。因此从常识来说，多因子模型中因子的个数一定是有限的。学术界的主流多因子模型通常包括3~5个因子，本书的第四章将对这些模型进行系统的阐述。

最后来看异象。在选定了多因子模型后，如果按照某个特征构建的多空组合的预期收益率中存在一部分无法被多因子模型解释，且这部分显著大于零，那么该资产就是一个异象。举个例子，在股票市场中，人们经常根据某个公司的财务指标或者量价指标来把股票排序，并按照排序高低构建一个多、空对冲投资组合。将该投资组合作为一个资产放在多因子模型中，如果其alpha显著大于零，那么就称该投资组合为一个异象，而构建该组合的指标就被称为异象变量（anomaly variable）。

### 再论异象和因子

### 因子投资包含的内容

3. 界面角度 vs时序角度

   目前，在关于因子投资内容的介绍中，无论研究的关注点是βλ还是α，它们都是在给定的因子模型下研究资产的预期收益和β之间的关系，即资产预期收益率在截面上的差异，因此多因子模型是关于均值的模型（model of the mean）。从数学定义可知，预期收益率是收益率在时间序列上的平均，因此均值的模型仅关心不同资产的收益率均值为什么会有差异，而非每个资产的收益率如何随时间变化。把式子沿时间轴展开，资产超额收益和因子收益率在时序上满足如下多元线性回归模型

   在时序角度下，因子投资中的两个重要问题是方差模型（model of the variance）和因子择时。为了解释前者，把N个资产的时序多元回归模型放在一起表达

   时序角度的另一个研究重点是因子择时。与截面角度只关心因子的预期收益率不同，在时序角度，人们关心的是因子收益率如何随时间波动。由因子的定义可知，因子代表了资产共同暴露的某种系统性风险，而长期大于零的因子溢价正式对该系统性风险的补偿。这说明每个因子的收益率在不同宏观经济周期对应的市场环境中表现也是不同的。在这方面，学术界通常关心的是不同因子和宏观经济以及投资者情绪之间的关系。而反观业界，由于业界使用因子的目的是进行资产配置和获取超额收益，因此自然会对因子收益率在时序上的变化产生极大的兴趣。这是因为如果能够通过择时来挑出某个因子“好使”的配置、在它“不好使”的时候规避，那么无疑会提高使用因子的风险收益水平。正是在这个动机的驱使下，因子择时始终是业界的研究热点之一。

4. 统一视角

   以上从式出发，从βλ α以及截面角度 时序角度 三个维度梳理了因子投资中所涉及的内容。这也正是本书希望传递出来的统一视角下的因子投资

### 实证资产定价与因子投资

## 因子投资的学术起源

### 实证资产定价

### 研究现状

## 因子投资的业界发展

### 因子投资和管理人

### 因子投资和投资者

## 本书的结构