# 多因子模型

## 主流多因子模型综述

自Fama and French发表并提出第一个多因子模型以来，学术界对多因子模型的研究经历了近30年。其间，很多新的模型先后被提出，它们对人们认知市场产生了深远的影响。

| 模型                         | 出处               | 所含因子                     |
| ---------------------------- | ------------------ | ---------------------------- |
| Fama-French三因子            | Fama and French    | 市场、规模、价值             |
| Carhart四因子                | Carhart            | 市场、规模、价值、动量       |
| Novy-Marx四因子              | Novy-Marx          | 市场、价值、动量、盈利       |
| Fama-French五因子            | Fama and French    | 市场、规模、价值、盈利、投资 |
| Hou-Xue-Zhang四因子          | Hou et al.         | 市场、规模、盈利、投资       |
| Stambaugh-Yuan四因子         | Stambaugh and Yuan | 市场、规模、管理、表现       |
| Daniel-Hirshleifer-Sun三因子 | Daniel et al.      | 市场、长周期行为、短周期行为 |

动量因子实际上是代表股票之间相对强弱的截面动量，但通常当学术界提到这个因子的时候并不会特别加上“截面”二字。因此，依照惯例，本书也简称它为动量因子。

虽说新模型的提出是为了取代老模型，但目前学术界就各个模型的孰优孰劣尚未达成一致的观点。正如Fama-French三因子模型如今依然是实证资产定价研究中被使用最广泛的定价模型，而像Hou-Xue-Zhang四因子模型和Stambaugh-Yuan四因子模型这些完全从不同角度推出的模型也极大地丰富了人们对资产定价及因子投资的理解。

### Fama-French三因子模型

在多因子模型被提出之前，CAPM是资产定价的第一范式。然而，自20纪70年代以来，学者们逐渐发现按照某种风格“打包”的股票能够战胜市场。其中最值得一提的是Basu发现的盈利市值比（EP）效应和Banz发现的小市值效应。继EP之后，账面市值比（BM）和债务市值比（debt to market value of equity, DM）效应也被发现。虽然单一异象被发现后都对CAPM提出了挑战，但它们并没有形成合力，因此人们并未对CAPM产生太大的怀疑，直到Fama and French横空出世，它整合了之前被提出的多种异象，彻底颠覆了人们对CAPM的看法。当然，由于CAPM在数学上足够简单优雅，且在业务上非常容易解释（风险来自对市场的暴露），因此它还是资产定价的一个很好的出发点，只是人们再也不能忽视不能被CAPM解释的其他系统性风险因子了。

想要摒弃一个旧模型，唯有提出一个更好的新模型。Fama and French在CAPM的基础上，加入了价值（High-Minus-Low, HML）和规模（Small-Minus-Big, SMB）两个因子，提出了三因子模型，他也是多因子模型的开山鼻祖。

为构建价值和规模因子，Fama and French选择了BM和市值两个公司指标，并用它们进行了2X3独立双重排序。在排序时，以纽约证券交易所中上市公司的市值中位数为界，把NYSE、纳斯达克以及美国证券交易所的上市公司分为小市值(Small)和大市值（Big）两组。类似的，以NYSE中上市公司BM的30%和70%分位数为界，把这三大交易所的上市公司分为三组：BM高于70%分位数的为High组、BM低于30%分位数的为Low组、位于中间的为Middle组。通过以上划分后，按照市值和BM鸽子所属的组别，所有股票被分到一共６个组中。将每组中的股票收益率按市值加权就得到六个投资组合。最终，Fama and French使用如下方法构建了规模和价值两个因子：规模因子是三个小市值组合的等权平均减去三个大市值组合的等权平均；而价值因子是两个高BM组合的等权平均减去两个低BM组合的等权平均。在每年的六月末，Fama and French使用上一财年最新的财务数据对股票重新排序并对这两个因子进行再平衡。Fama-French三因子模型被提出后逐步取代了CAPM成为资产定价的第一范式。而上述双重划分以及以此衍生出来的多重划分来构建因子组合也成为学术界竞相模仿的对象。

作为第一个被提出的多因子模型，Fama-French三因子模型被反复进行检验。Davis et al.使用自1927年开始的数据检验了三因子模型；Fama and French使用其他国家的股票市场检验该模型；Fama and French使用三因子模型考察了那些无法被CAPM解释的异象。除此之外，Fama and French还尝试从风险的角度解释了SMB和HML两个因子，并猜想它们和上市公司的财务困境风险有关。此外，Fama and French认为Fama-French三因子模型是Merton提出的跨期资本资产定价模型（Intertemporal Capital Asset Pricing Model, ICAPM）的多因子版本。但是关于SMB和HML代表何种状态变量，以及为什么它们能够捕捉CAPM无法解释的风险，依旧没有定论。

### Carhart四因子模型

作为第一代的多因子模型，Fama-French三因子模型虽然由足够的开创性，但是“适用性”却有限，有很多其无法解释的异象。在众多异象中，最显著的大概要数截面动量异象。该异象最初由Jegadeesh and Titman提出。加入当前时点为t月，他们使用了t-12到t-1这11个月之间的总收益率将所有股票排序，并选择总收益率最高的构建了赢家组合、总收益率最低的构建了输家组合，发现由做多赢家和做空输家获得的多/空投资组合可以获得超额收益。之所以特意规避最近的一个月是因为Jegadeesh and Titman观察到了市场短期存在反转现象，为了不使短期反转干扰中期动量，因此在计算动量时特地把最近一个月剔除，故而使用了t-12到t-1之间的11个月而非最近12个月。

受到Jegadeesh and Titman的启发，Carhart在Fama-French三因子模型中加入了截面动量因子并提出了Carhart四因子模型

### Novy-Marx四因子模型

### Fama-French五因子模型

### Hou-Xue-Zhang四因子模型

### Stambaugh-Yuan四因子模型

### Daniel-Hirshleifer-Sun三因子模型

## A股中被定价的因子

本书3.2到3.8节介绍了一些主流因子，并在A股市场上使用排序法对它们进行了检验。虽然前文通过和市值的双重排序排除了小市值的影响，但它依然无法完全规避目标因子在其他因子上的暴露。为此，本节使用Fama-MacBeth回归进一步检验上述因子中由哪些在A股中真正被定价，即可以获得显著的超额收益。

### Fama-MacBeth回归实证设定

依照2.3节的介绍，在进行Fama-MacBeth回归时，除去市场银子，本书将使用公司特征作为因子暴露值。这意味着除市值外，将用每期截面上公司特征指标的实际取值。对于市值，由于削弱市值分布右偏的影响，将用对数市值作为因子暴露。这种做法也符合学术界的惯例。对于市场因子，本书使用滚动252个交易日窗口时序回归计算个股的β作为其在市场因子上的暴露。在Fama-MacBeth回归中，在每个t月使用当期公司特征作为解释变量，使用t+1月的收益率作为被解释变量，通过截面回归计算因子的收益率。

在给出结果之前，还有两外两个设定需要说明。第一，本节实证在Fama-MacBeth回归中加入了截距项，以控制模型设定偏误问题。第二，无论是在学术界还是业界，在进行回归时，往往对作为解释变量的因子暴露在截面上进行剔除异常值以及标准化两步处理。经标准化后，所有因子暴露在截面上的标准差均为1，这有利于直接对比不同因子的风险溢价。不过本节的实证中进队因子暴露进行剔除异常值处理，不进行标准化处理，但行文中会说明这种情况下如何比较不同因子的收益率。

### Fama-MacBeth回归结果

## 多因子模型比较：来自A股的例子

### 两个模型

### BM、ROE与预期收益

### 模型比较的实证结果

## 多因子模型的简约性